# Thoughts on Education

[Children](## Children)

## Children

### 19.05.24 By ppEARintheRye (Weibo), a PhD student in Bilingual Education

> 记得每次新老师培训，教务长都会反复说：课堂管理的核心就是“be consistent”. 也就是说，你对学生的要求，你的“赏罚”，要连贯，不要变来变去。后来有了自己的孩子，我发现跟孩子相处也是这样的，be consistent特别重要。很多时候，孩子不听话，不是ta的错，是我们大人没有consistent. 举例：

> 妞妞每次洗完澡可以看二十分钟动画片，我们想她中途休息一下，就说看到十分钟的时候去吹头发。这个规则执行了大约一周。前天，我自己在家带她，给她洗完澡我自己也想洗一个，所以我就说，今天你可以看完，中途我不打断你。昨天，爸爸带她，看了十分钟让她去吹头发，她坚持不去，爸爸就生气了，把电脑关了，她就崩溃大哭起来。

> 对于爸爸来说，妞妞昨天是“不听话”，但她之所以“不听话”，是因为我前天擅自改变了规则，我没有consistent. 所以让她误以为昨天也还是可以一口气看完。

>　类似的例子很多，比如你今天心情好，给孩子读了五本书。某一天下班特别累，孩子还要读五本，你说太累了，只读两本，然后ta就崩溃了；或者，孩子不吃饭要吃糖，奶奶给了。第二天ta还不吃饭要吃糖，就被妈妈吼了。这些都是不consistent的例子。

> 所以这是为什么在国内一家子一起带娃有时候反而很累，因为每个人的标准很难统一。小孩对“变化”特别敏感，特别是有特殊需求的孩子，原计划的数学课换成音乐课，可能就有孩子会因为搞不清状况哭起来。所以，be consistent, 真的特别特别重要，但要做到也确实不容易。 

> 补充：不是说生活要一成不变，我们也不可能做到一成不变。但对于小孩子，我们可以1）尽量减少一些变化；2）可以提前告知孩子可能出现的变化。比如我可以提前告诉妞妞，今天看了十分钟还是要去吹头。

小的时候练习古筝。母亲及其看重，督促的很紧；父亲则全无所谓。偶尔有父亲在家的时候，就算是作为自推型孩子的我也会跟父亲找各种借口减少练习遍数。希望以后带孩子能跟周围的人好好沟通，创建consistent且坚持执行的规则。



> 小娃学语言，一对一的交流特别重要。有个"here and now"原则，就是说当下发生的东西对小娃来说最重要。比如你在包饺子的时候跟ta聊怎么和面怎么包，穿鞋的时候跟ta说哪只鞋该跟哪只脚，ta看完动画片你问问ta汪汪队今天都有什么任务……这些就是"here and now".

> 我妈来美国之前，我们因为太忙，请了个美国阿姨每天来看妞妞俩小时，结果我觉得她真的快要不会说中文了，自言自语全是英语不说，我们问中文，她也拿英语答(当然那时候也是蹩脚英语)。我妈来了四个月，中文进步飞速，真好啊……

对着我描述here and now, 也许是我母亲这辈子最喜欢做的事情之一，这样的行为一直持续到如今（我今年27岁了）。 在初中以前都是十分管用也让我受用的，之后有碍于母亲本人的知识结构局限，这样的行为就变得唠叨和无效。所以我希望将来我能尽量帮助自己的孩子尽早学会自行寻找问题的答案。



> 2013年，我在一所双语学校教中文。那时候教一年级，班上有个学生D，有自闭症。D很聪明，算术几何基本上可以无师自通，但社交能力非常糟糕，还容易崩溃。比如，科学课上全班一起搭一个轨道，稍有不顺心，D就会把整个轨道都破坏掉。一开始，我还很有耐心。但后来发现D有点油盐不进，我就有点气急败坏了。每次他捣乱，我就让他time out. 当然了，这样做并没有取得什么好的效果。

> 我们的特教老师说，我们给他制定一个behavior plan吧。如果他每天不捣乱，中午我就带他去学校大厅喂鱼（D最喜欢的动物是鱼）。这一招很奏效，每天喂鱼变成了D管理好自己行为的最大动力。每到中午，他就拿着搜集到的印章站在门口等特教老师。虽然这一招很灵，但毕竟这算是特教老师的分内事，所以我也并没有觉得多impressed.

> 真正impress到我的是英语老师所做的事。D很会画画，是个天生的小画家。英语老师S于是跟他制定了一个计划：如果每天下午表现好，放学之后S老师就会在教室陪他画半小时的画。D很喜欢这个计划，每天当别的老师收拾好东西下班回家的时候，S老师却还是待在教室里陪D一起画画。这个计划也有不奏效的时候，有几次S老师被D气得不行，但她也没有吼D，她让助教替她看孩子们几分钟，自己出来深呼吸，平息情绪。她站在走廊上一边抹眼泪一边跟我说：“D已经进步了很多，我要记得他的进步，要给他多一点时间。”

> 很多自闭症的孩子对别人都很有疏离感，D也不例外，他跟别人的眼神交流都很少。可是有一天，他却给S老师画了一幅画。画上是微笑着的S老师，背景是春天的红花和绿草。当天我回到家，打开脸书，发现S老师已经把头像换成了那幅画。

> 很长一段时间，每当看到那幅画，我的心就会被扎一下。在那之前，我认为美国老师有爱心，只是因为学生少，所以他们有那个精力和时间。但事实上，当我和别人处在一样的环境，别人也还是比我有爱，比我善良。不过，有幸看到世界上比自己好的人，而且慢慢被这样的人影响和改变，真好。

我大概永远成为不了这样善良的人。我太没有耐心了，对掌控不了的事情会变得非常抓狂。
