# Hilarious News

## Sensetive Word

### 2019.05.25 by ieaber (Weibo)

> lo上写手这两天都在锁文删文，友情提示不要随便编辑，编辑后随时进入重新审核。我个人经验判断，应该是AI敏感词库+人工+部分可能外包（一会儿详细说）并行，所以屏蔽和锁文是随机的。我有一篇完全不涉任何敏感内容的文24小时内被屏蔽三次。

> 何为屏蔽外包？讲一件让我无话可说的事情。今年3月市场爆炒过一个股票，3字，沪股，底部上来2个月涨了4倍。期间没有一篇研究报告，没有一家调整过盈利预测，没有一个字的公开点评。这是史上最黑暗、最羞耻的上涨，每一分钱都肮脏。这家公司（当然必须是你懂的背景）是市场上唯一能给企业做审查外包审核的。

> 为啥审查需要外包呢？举个栗子，某17年崛起的新独角兽，在18年年初即拥有2万人的内容审编团队，这个团队不生产内容，不创造价值，只负责删除/屏蔽/接收举报和假装接收举报。但是这样下去不堪重负啊，企业要恰饭的，养这么多不创造价值、只保障不意外猝死的人，很累的。而且移动的sensitive词库扩容又很快，这个词库，各家媒体是拿不到的，如果你每天都能看到词库更新的具体内容，岂不是就知道每天发生了什么？

> 这样不行啊，所以每家媒体都需要买保险。向一个真正强有力、代表authority意志的机构买保险，买平安，只要他们认为ok，那就ok；不然全靠自己，你连G点都不知道，只能不断收严标准，传来一句“鼓励使用左手”，大家就齐齐把右手砍了。

> 这个股票就是这个authority意志代表。未来通过特定加密手段把移动的sensitive词库授权给自己的外包团队，收媒体的保护费。只有这一家能做这种事。资本一想，这还了得？全国的内容生产保护费还不得值一千亿？先干再说。

> 这个故事乔治奥威尔都不敢写，而我们每一个人都是亲历者，有的人还是参与者。

这家公司是人民网（603000）。从什么时候开始，我感觉我少年时代对互联网开放而友好的记忆在continuously be taken away。一个朋友说自己年少时候在晋江上写的文章被删除了大半。我想审查最可怕的事情不是定敏感词的人，而是大家因为对未知的恐惧自我审查的过程。

### 2020.02.09 by 蓬蒿壹人 (Weibo)

> 深夜发一下吧。

> 可能很多人根本不知道昨天的江山娇是谁，在这里我好好说一下这件事的原委。

> 首先，江山娇一开始是共青团中央推出的虚拟偶像，与红旗漫一起出道，但因为1.有人认为不应该把国家政治娱乐化。2.如此画风的虚拟偶像是对国家的不尊重。3.共青团之前发过抵制饭圈行为的微博，却亲手试图靠虚拟偶像将政治饭圈化。这些原因，许多人认为这件事团团没拎清，要求团团为此道歉。两位虚拟偶像的形象如图一。
而有一位博主@为什么它永无止境  反对江山娇是因为她认为江山娇并不能代表中国女性，加上正好卫生巾事件与剃头事件热度非常高，与江山娇出道时间相近，博主将两件事联系在一起，有感而发道：江山娇，你来月经吗？并连发数条评论质问“江山娇”。当时的评论节选如图三至八。当时的评论大概六万左右，全部都是对“江山娇”的质问。

> 大概昨天早上十一点左右，原博被删除。如图九。

> 由此引发了一波巨大的讨论。

> 现在来说说“江山娇”到底是谁。

> 现在的江山娇已经不再是那个出道后光速隐退的虚拟偶像了。

> 她已经成了一个符号。

> 我敢说，翻到这里的人可能根本没看完那整整六大页都没整理完的质问。我绝对敢。

> 隔着屏幕，我们都能感受到那一阵一阵的怨气从文字隙间溢出，令人反胃。

> “江山娇”与“月经”的组合，以非常吊诡的姿态在极短的一行字里唬住了好奇心旺盛的探寻者，在点开正文后，又被那六万多质问压的喘不过气来。

> 于是有一些声音因为无法忍受这种感觉而出现了。

> 我可以理解，真的。

> 毕竟作为一个纸片人，原本的江山娇莫名其妙地承担了她完全不该承受的骂名，一开始团团的政治问题突然变成了女权主义者的发泄地，这前后的反转过于莫名其妙具有戏剧性，搞不清博主的脑回路究竟是个什么东西，非常正常。

> 但我不会认同一种言论，即所谓的“女拳师又出来打拳了？”之流。

> 是，我承认那些质问很多都非常低俗，非常恶心，充满了恶意。

> 但那难道不是正在发生的事实吗？

> 为什么允许有人遭受这种经历，却不允许她们倾诉这种经历呢？

> 还是那句话，请解决问题，而非解决提出问题的人。

> 连提出问题都不被允许，那自然也不被允许对解决问题抱有期待。

> 这才是删博事件最让人悲哀的地方。

> 为什么全部来这里发泄？因为在其他地方打拳会被围攻致死啊（笑）。

> 或许只有这种扑火式的集群发泄，悲哀至极的报团取暖，才能让那些质问真真正正，彻底地发泄出来，犹如卫生巾上冒着热气的、粘连着成块的子宫内膜的黑褐色血渍，你受不了，但存在着。

> 无论你注不注视它，它都会凝视你。

> 为什么它永无止境？

> 我不会忘记我名字的由来。

> 我不会忘记高中时代女同学面对卫生巾遮遮掩掩的态度，洁白印花的方形卫生巾被紧急攥住不露出一点边角，展开时需要半天才能理平。

> 我不会忘记当年，那个在微博发自拍后被一个小号私信发屌照声称要艹翻她后惊恐无比最后删博删人从此再也不发自拍的姑娘。

> 我不会忘记那个绝望的江山娇。

> 她丑陋，恶心，令人反胃。

> 不是那个在前台歌舞升平的稚嫩女子——巧笑倩兮，美目盼兮，仿佛集世间美好于一身般负手而立，笑看着屏幕外的人生。

> 而是那个在幕后满目疮痍的中年妇女——她有个小名叫招娣，有个弟弟叫金龙，有着数不尽的悲惨命运与伤口，被卖进过大山，被养成过童养媳，努力瘦身增高丰胸，在锁骨上放硬币在腰上比A4纸，考大学只为给自己提高卖身价格，人生以处女膜为尊，在经期默默藏起卫生巾……这个江山娇拿着手机，盯着屏幕里那个蓝裙女子，捂着脸泣不成声——还是僵着脸麻木不仁？

> 我不知道。

> 这是一次舆论的血崩，所幸很快就被封住了，网络有它的安心裤，可那些占前线百分之九十的女护士没有，她们倒也不需要。
此后如竟有了炬火，得赶快灭掉那些莫名其妙的光才行。

> 江山娇，你哭什么啊？愤怒什么啊？大家不都是这么过来的？就你事多爱对号入座。开个玩笑都不行吗？杠精给👨爪巴哦
