# Useful Information

## Finance
### 徐轶青 190730
【研究僧生活博主之理财篇】当你在美国找到第一份教职，并且比较确定大概率长期在美国生活后，你应该立即考虑理财（博士生的生活补助刚够吃住，未来工作在哪里也不确定，所以想也是多余）。

我这里讲得比较被动的“理财”，不是快速致富。要想尽早财务自由，还是应该回国、或者创业、或者回国创业。

我这里讲的是，有正经工作之后，如何打理剩下来的闲钱，并且平时不需要花时间照顾。

三年前，我刚入职时，问了一圈同事，发现他们中许多人居然也都没概念，可能理财教育失败在美国也是一样。虽然下面讲的这些不能让你致富，但日积月累，会产生实质性的影响。

【买房】首先是买房。如果满足以下三个条件，应该马上考虑买房。一、有一笔十万刀左右的首付（父母帮一下，这在国内都不叫事）；二、雇主可以提供比较优惠的贷款条件（如加州大学系统提供5%首付、3%利率的贷款）；三、你所在的城市有成长性。

原因很简单。对我们这些赤贫的博士生的来说，运用杠杆的机会很少。5-10%的首付，就是10-20倍的杠杆，哪怕房产每年只涨2%，就是20-40%的收益率，何况你的资金使用成本很低。

和国内一样，买房的时候，重要的是基本面（地段、学区、式样、面积），而不是内部装修——内部装修再差，几万刀也搞定了。 Single family house升值空间更高，但因为圣地亚哥比较贵，我买不起。

大学旁边的房，又是自住，风险是很低的。如果可以买duplex（双套房）更好，住一套租一套，一般租金可以覆盖房产税和房贷了。

买之前可以写个小程序，放些参数进去做一些simulation，都博士了，不用教。

【信用卡】信用卡是消费，不是投资，但是用好了也能省钱。

由于美国强大的金融利益集团，信用卡其实是信用卡公司对所有人加的一种税（日常消费的2-3%）。如果你不用，就相当于在补贴别人。

废话不说，推荐两张卡，都是摩根大通（Chase）的：Chase Freedom Unlimited和Chase Sapphire Reserve。前者无年费，每笔消费无差异1.5%返现金。

后者适合我们这种旅行多的人，年费450刀，但是每年返300刀旅行费用，包括机票、酒店、出租车、Uber等等。一般旅行费用是可以报销的，但300刀直接返给你个人（完全合理合法，毕竟年费是你个人付的）。另外，其他旅行和餐饮支出返3%的点数。一般一年下来，买一张往返中美的机票是没问题的（至少价值700-800刀了）。

还可以考虑办一张主要航空公司的信用卡（一般有100刀左右年费），开始快速积累里程。

【401k和403b】养老金。前者一般由公立学校提供，后者一般由私立学校提供。特点是税收延迟到退休以后再付。403b一般雇主会根据你的贡献做匹配——比如你出工资的4%，雇主额外再补5%——应该尽可能max out雇主的贡献。

如果你有在美国退休的打算，多投一些在养老金里是很有利的。养老金期限长，多投在全球股市和债市（在美国是可以做全球资产配置），长期收益率可以达到7%。

养老金投资的主要好处是税务，缺点是不灵活，退休前取要交罚款。

如果你不确定未来会长期待在美国，或者要存一些钱付首付，可以少贡献些，多留一些流动资金。

【IRA和Roth IRA】税后的个人退休账户，用于比较自由地购买金融产品，59岁半后可以取。两者的差别在于，前者是税收延迟，贡献时这部分不交个税，只有取出时需要需要缴税。后者是先完税后贡献——也就是说，拿了工资先交税，再贡献进这个帐户——取出时，本金的税已经交过了，所有收益是免税的。

因为复利的特点，Roth IRA有明显优势，但是每年限额6000刀，并且年收高过13万7的人不可买——需要用传统IRA来间接地买，金融中介会帮你办（问询：backdoor Roth IRA）。

退休账户的缺点是提供取出要补税，并且交10%的罚款。优缺点与401k、403b类似，但更自由一些。

【个人金融投资】股市、债市、数字货币。不懂或者没有时间，但是有闲钱的，建议买ETF（股指基金）或者其他比较稳健的基金。

除非你很懂，数字货币不应该配置超过10%，基本上属于和市场上的其他人赌博。

【保险】除了强制的医疗保险和车险外，我建议给在国内的父母买大病和癌症险（每月100-200人民币/人），保100-200万，60岁以上仍然可以买。支付宝和微信都有入口。

【车】买车不是理财，是消费。
